# Statut — MangoOS

*Dernière mise à jour : 2026-06-20 — **Mesure de la réutilisation effective des artefacts #121** : ferme la boucle de preuve #118→#120 — l'agent utilise-t-il vraiment les artefacts réinjectés ? Signal objectif : un `Read` sur `.components/`/`.skills/`/`.procedures/` = réutilisation. `kernel-reuse-metrics.ts` : `detectArtifactReads` (pur), `ReuseCollector` abonné au Bus (chat.turn = tours, artifact.reuse = réutilisations) → taux + par type + top artefacts ; route `GET /api/reuse`. `index.ts` capture les Read du tour et publie `artifact.reuse`. UI `Artifacts.jsx` : carte « Réutilisation effective » (taux %, par type, top 3). **`test-kernel-reuse-metrics.ts` 18/18, `tsc` 0, build UI vert.***

*Précédent : 2026-06-20 — **Skills réinjectés par pertinence #120 — mémoire d'expertise unifiée** : les skills, dumpés en entier, rejoignent le mécanisme de #119 via un **cœur de tri partagé** `searchRanked` (recherche sémantique Blackboard + repli mots-clés) commun aux composants ET aux skills. `relevantSkillsSection` ne réinjecte que les k plus pertinents (divulgation progressive préservée). **Procédures (#75) laissées sur leur store calibré** (déjà sémantiques + seuil 0.65 testé → migration = risque de régression pour un gain marginal). Composants + skills sous un cœur partagé, procédures déjà alignées → mémoire d'expertise relevance-based unifiée. **`test-kernel-reuse.ts` 21/21 (+7 skills) + gating scénario, procédures intactes, `tsc` 0, build UI vert.***

*Précédent : 2026-06-20 — **Composants & blueprints réinjectés par pertinence #119** (« de la même façon » que #118) : avant, le prompt dumpait TOUS les composants + tout le catalogue blueprints. Maintenant `kernel-reuse.ts` réinjecte le **pertinent** — composants indexés dans le Blackboard (embedding texte best-effort + repli mots-clés déterministe) → `relevantComponentsSection` ne garde que les k plus proches de la tâche ; `blueprintHintSection` rappelle le type détecté (`inferProjectType`). Câblage rétro-compatible (blocs `components`/`blueprints` lisent une section pré-calculée, sinon comportement historique). **`test-kernel-reuse.ts` 14/14 + gating scénario (+6), non-régression, `tsc` 0, build UI vert.***

*Précédent : 2026-06-20 — **Réinjection des artefacts avant le build #118 — la bibliothèque reboucle vers la génération** : avant de coder, MangoOS retrouve dans le Blackboard les palettes déjà créées proches de la **cible** du projet (palette du Perfect Plan) et les rappelle à l'agent (*réutiliser > réinventer*). `relevantArtifactsSection` (recherche cosinus sur histogramme RGB, exclut le projet courant, seuil 0.6, pur/synchrone) → bloc `artifacts` injecté dans `scenario.ts` (elite + mvp, "" = zéro poids), pré-calculé par `agent.ts`. La boucle est complète : générer → publier → observer → se souvenir → **réinjecter**. **`test-kernel-artifacts.ts` 31/31, test-scenario gating vert (+6), `tsc` 0, build UI vert.***

*Précédent : 2026-06-20 — **Vrais artefacts dans le Blackboard #117 — bibliothèque de designs cross-projet** : le Blackboard persistant #115 tournait à vide. `server/src/kernel-artifacts.ts` branche un observateur (`design.reference` + `design.produced` du Bus) qui dépose chaque **palette** dans le Blackboard (scope `artifact:design`, cross-projet, dédup par hash). Le « vec » s'exerce sur du réel via `paletteEmbedding` (histogramme RGB 27 dims, déterministe, zéro Ollama) → recherche « designs aux couleurs proches ». Routes `GET /api/artifacts` + `POST /api/artifacts/search`. UI `Artifacts.jsx` (panneau Sidebar, icône Palette) : palettes en pastilles, cross-projet. **`test-kernel-artifacts.ts` 25/25 (dont persistance SQLite : survie au redémarrage + recherche persistée), `tsc` 0, build UI vert.***

*Précédent : 2026-06-20 — **Tableau de bord des traces #116 — première vue d'usage au-dessus du Kernel** : visualise le flux OpenTelemetry que tout MangoOS publie (#112→#115). Backend `server/src/trace-dashboard.ts` (`TraceCollector` abonné aux spans `kernel.trace` du Bus — chat.turn ET brain.complete — buffer borné + agrégats : total, par type, erreurs, coût, par cerveau, durée moy. ; route `GET /api/traces`). UI `Traces.jsx` (panneau Sidebar, icône Activity, live 3 s : cartes + barres par type/cerveau + traces récentes). Live (Bus), complémentaire des Métriques (fichier) : montre AUSSI les appels one-shot (juges, patrouilleurs, radar…). On VOIT enfin tout le trafic LLM. **`test-trace-dashboard.ts` 19/19, `tsc` 0, build UI vert.***

*Précédent : 2026-06-20 — **Persistance SQLite-vec du Blackboard #115 — dernier pilier d'infrastructure du Kernel** : le store d'artefacts passe de la mémoire à un **backend enfichable persistant** via **`node:sqlite`** (intégré au runtime Node 25 — zéro install native, zéro risque Windows). `kernel-blackboard-store.ts` (interface + `MemoryStore` défaut + `cosine`), `kernel-blackboard-sqlite.ts` (`SqliteStore` : table `artifacts`, WAL, valeurs+embeddings JSON). Verrous FIFO restent en mémoire. API rétro-compatible + `search(scope, vec, k)` (cosinus = le « vec ») + `close()`. **Opt-in** `BLACKBOARD_DB` (import dynamique, fallback mémoire) ; défaut mémoire inchangé. Choix assumé (« OTel sans le SDK ») : vraie persistance SQLite + cosinus JS, sqlite-vec natif branchable plus tard sans changer l'interface. **`test-kernel-blackboard-sqlite.ts` 26/26 (survie au redémarrage prouvée) + 21/21 inchangés, `tsc` 0, build UI vert. Infrastructure Kernel complète + persistante.***

*Précédent : 2026-06-20 — **Appels one-shot via `getBrain()` #114 — dernier morceau de la migration Kernel** : les ~22 features one-shot passent d'`askLLM()` direct à **`getBrain().complete()`**. Sur-ensemble strict — `BrainCompleteOptions.provider?` préserve le routage par feature (chaque `resolveProvider(<FEATURE>_PROVIDER)` conservé), résolution provider/model identique à `askLLM`. **Gain** : le singleton `getBrain()` trace chaque appel → un span `brain.complete` sur le Bus (observé par MangoQA, comme `chat.turn`), et le Brain devient le point de passage unique pour retry/fallback/coût futurs. `createBrain` nu reste pur (tracer injectable). La génération agentique reste sur `query()` ($0). **`test-kernel.ts` 33/33 (+11), `tsc` 0, build UI vert, non-régression complète.***

*Précédent : 2026-06-19 (nuit) — **Événements design sur le Bus #113 — l'Œil nourri par le flux** : la mesure de conformité à la référence Sharingan (`briefDrift`) de l'Œil #111 restait dormante faute de cible. Nouveau `server/src/kernel-design-events.ts` publie **`design.reference`** (cible = palette du Perfect Plan) au début du tour et **`design.produced`** (rendu = palette/couleurs/paires des fichiers de style changés) après commit ; extracteurs déterministes côté producteur, la mesure reste à l'Œil. Côté MangoQA, l'Œil lit la dernière `design.reference` du flux (`readLatestBrief`, filtré par projet) et la passe en **`brief`** → `briefDrift` enfin mesuré. **27/27 (MangoOS) + 67/67 (Œil), `tsc` 0 partout, build UI vert.***

*Précédent : 2026-06-19 (nuit) — **Activation du Kernel #112 — le chat branché sur le Bus + le Tracer** : le Kernel #108 passe de **dormant à vivant**. Nouveau `server/src/kernel-chat-bridge.ts` — chaque tour de `/api/chat` ouvre un span (`getTracer` → trace OTel sur le Bus) et publie son issue (`getBus`, kind success/error) avec un payload `costUsd`/`turns`/`durationMs` **aligné exactement** sur ce que lit le Disjoncteur #110 → le chat **arme enfin les visages** (échecs consécutifs, garde-fou coût, kill switch), MangoQA observe via `*`. Câblé dans `index.ts` (`startChatTurn` au début du `try`, `finishChatTurn` dans le `finally`), **fire-and-forget** (ne casse jamais un tour). **Choix assumé** : la génération agentique reste sur `query()` ($0) — le Kernel s'active par observation, pas en remplaçant le moteur. Correctif lié : fenêtre de coût 12 h dans le runner Disjoncteur (anti-sommation infinie). **23/23 nouveau test, `tsc` 0, build UI vert, non-régression Kernel + MangoQA 98/98.***

*Précédent : 2026-06-19 (nuit) — **MangoQA Visage 3 #111 — L'Œil Design** (cf. `fondation.md` §V) : la couche **objective et déterministe** du design — **rigide sur le mesurable, souple sur le subjectif, JAMAIS bloquant** (`blocking: false` invariant). 3 moteurs purs : `contrast.ts` (WCAG 2.1 exact), `tokens.ts` (adhérence palette/échelle), `eye.ts` (`inspectDesign` + extraction CSS déterministe des paires `color`+`background`). Le rapport sépare le **mesuré** (contraste sous AA, hors-palette, dérive vs capture Sharingan) du **subjectif** présenté en **questions de convergence** (« voulu, ou je corrige ? »). Runner `runDesignEye` écrit `<projet>/.mangoqa/design-observations.json` à côté du verdict (ne le touche jamais), câblé sur le même signal de phase. **60/60 tests, `tsc` MangoQA 0. Les 3 visages de MangoQA sont en place.***

*Précédent : 2026-06-19 (nuit) — **MangoQA Visage 1 #110 — Le Disjoncteur** (cf. `fondation.md` §V) : le gardien **déterministe, zéro LLM, défensif, borné** (peut ARRÊTER, jamais créer/modifier), dans le repo MangoQA. Moteur pur `src/breakers/disjoncteur.ts` (`evaluateBreakers`, aucune I/O → 100 % testable) avec les **5 réflexes** : circuit nocturne (N échecs de suite), garde-fou coût, verrou régression (score d'audit), dérive mémoire (saturation/contradiction), kill switch agent (tours/tokens/durée) — lecture défensive du payload. Runner `src/breakers/runner.ts` lit `.mangoqa/bus-events.jsonl` (exporté par le pont #108), écrit `breaker-verdict.json` + n'alerte Raf que sur trips **nouveaux** (dédup + réarmement), `startDisjoncteur` câblé dans `index.ts`. **38/38 tests, `tsc` MangoQA 0.** Le Visage 2 = les 6 branches d'audit déjà en place.*

*Précédent : 2026-06-19 (nuit) — **Refonte UI #109 — toggle clair/sombre (phase 1)** : mode ☀️/🌙 à bascule instantanée via `<html data-theme>` (tokens Tailwind v4 surchargés sous `:root[data-theme="light"]` dans `index.css`, palette claire dérivée gardant le **violet signature** dans les deux modes), helper `ui/src/theme.js` (localStorage `mangoos.theme`), script anti-flash dans `index.html`, bouton Sun/Moon dans la Sidebar. Build UI vert (9.82s). Première pièce de la refonte « L'Atelier » (ruban d'agents + onglets de sortie à venir).*

*Précédent : 2026-06-19 (nuit) — **Kernel MangoOS #108 — infrastructure COMPLÈTE (5 piliers)** (cf. `fondation.md`). **(1) Brain Adapter** `kernel.ts` : `MangosBrain`, cerveau remplaçable par env (`BRAIN_PROVIDER`/`BRAIN_MODEL`), provider **`litellm`** (proxy → 100+ modèles), défaut `claude`/$0 inchangé. **(2) Event Bus** `kernel-bus.ts` : Enveloppe Standard v1, routage ciblé/broadcast, **observateur `*`** (MangoQA), erreurs isolées. **(3) Blackboard** `kernel-blackboard.ts` : verrous FIFO + store d'artefacts. **(4) MCP / Registre d'outils** `kernel-mcp.ts` : `KernelTool` neutre + `ToolRegistry` (validation Zod) + adaptateurs `toMcpServer` (Claude) / `toOpenAITools` (litellm/Ollama). **(5) Tracing/OpenTelemetry** `kernel-trace.ts` : spans format OTel (`traceId`/`spanId`/`parentSpanId`/attrs/events/status/timing), `withSpan`, export sur l'Event Bus (`kernel.trace`) → **MangoQA lit les traces via l'observateur `*`** (pas de SDK OTel lourd, local-first ; porte OTLP plus tard). **156 tests Kernel verts**, `tsc` 0, UI non touchée. **INTÉGRATION commencée** — **Pont MangoQA** (`kernel-mangoqa-bridge.ts`) : MangoQA étant un fantôme externe (filesystem) qui ne peut s'abonner au bus en-process, un observateur `*` exporte le flux du bus vers `.mangoqa/bus-events.jsonl` que le fantôme lit ; écrit-seulement, fire-and-forget (n'échoue jamais le flux), `installMangoQaBridge(getBus())` câblé au **boot** d'`index.ts`. C'est le Visage 2 (Observateur-Conseil) alimenté. `test-kernel-mangoqa-bridge.ts` 17/17 → **173 tests Kernel verts**. Reste : Visage 1 (disjoncteur déterministe) + Visage 3 (œil design), puis migration progressive `agent.ts`/chat sur `getBrain()`+`getBus()`+`getTracer()`. Détail → `historique.md`.*

*Précédent : 2026-06-19 (soir) — **FUSION atelier↔maison** : la ligne maison `feature/104-learning-loop` (boucle d'apprentissage reverse-engineering, 2 commits) a été fusionnée avec `atelier/master` (Agent Factory #103, Mango QA V2 #105, renommage MangoAI→MangoOS sur 106 fichiers). Merge `ort` sans conflit, build UI vert, `tsc` = seulement les 2 erreurs `discuss` pré-existantes de l'atelier (mode ébauché non finalisé, à corriger). La boucle d'apprentissage a été **renumérotée #104→#106** (collision : l'atelier avait pris #104 pour le test e2e Agent Factory). Merge committé localement (`71fa7ab`), **non poussé**. Backup de sécurité : branche `backup-104-maison-avant-merge`.*

*Précédent : 2026-06-19 — #105 Mango QA : cycle complet validé (build → Feu Rouge A11Y → correction → Feu Vert). Bug chokidar documenté : signal à écrire via Node.js, pas PowerShell/MINGW.*

> **🟢 Où on en est (2026-06-18)** — #99 Perfect Plan livré : l'utilisateur peut maintenant préparer un contrat de démarrage (5 questions + références) avant d'écrire son premier prompt. Le contrat est injecté automatiquement dans le système prompt (bloc `perfectPlan`, elite+mvp), `clarification` ne repose pas les questions déjà couvertes, Sharingan est invoqué automatiquement sur les URLs de référence. Infrastructure multi-user Phase 1 (couche universelle) et Phase 2 (onboarding) livrées. `axioms.ts` lit désormais deux couches : `workspace/.axioms-universal.md` (principes fondamentaux pour TOUS : A11Y, responsive, perf React, sécurité, CSS tokens, architecture modulaire) injecté AVANT `.axioms.md` personnel — si fichier universel absent, comportement inchangé. `onboarding.ts` (bootstrapProfile : génère `.user-profile.md` + amorce `.axioms.md` depuis l'universel si vide), 2 routes (`GET /api/onboarding/status` · `POST /api/onboarding`), `Onboarding.jsx` (modal plein-écran 5 steps visuels, progress dots, cartes radio), détection dans `App.jsx` (useEffect au mount → `setOnboardingNeeded(true)` si profil absent). `tsc` 0, build UI vert (9.71s). Phase 3 (multi-user switch `workspace/users/{name}/`) = chantier avant Phase B. Voir plan dans `.claude/plans/ne-prends-pas-de-humming-melody.md`.
>
> **🟢 Historique (sessions 2026-06-15 → 06-18)** — Détail technique complet archivé dans `historique.md`. Synthèse des livraisons de la période : **pôle cadrage** #45→#52 (contrat de langage, cadrage orchestral, Miroir, clarification proactive, banque de références, préférences apprises) · **conseil d'experts** #44 · **trio mémoire d'expertise** #73 patrouille auto / #74 constellations / #75 mémoire procédurale / #76 auto-réécriture du prompt · **capture avant/après** #80 · **Élève local Gemma 4** #54 · **mode Esthétique** #68 · **boucle nocturne durcie** #58 (mode dédié + auto-réparation) · audits code C1/C2/T1/T2/B1/B2 · multi-projets #26/#40. Toutes ✅ FAIT — voir `historique.md` pour le détail de chaque idée et le journal des sessions.
>
> **📅 Date fixe** : audit coûts (idée 13) le **2026-06-22** · veille mensuelle le **13 de chaque mois**

*Pour le détail complet de chaque idée, les sessions passées, les analyses d'architecture → `historique.md`*

---

## 📊 Tableau consolidé — toutes les idées et chantiers

### Feuille de route principale (plan de bord)

| # | Quoi | Statut | Modèle optimal | Effort |
|---|------|--------|----------------|--------|
| — | Veille mensuelle | 📅 rappel 13/mois | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 1 | Contenu fichier cible à l'Élève | ✅ FAIT | — | — |
| 2 | Discipline d'ablation | ✅ FAIT | — | — |
| 3 | `selectAxioms` v2.1 | ✅ FAIT | — | — |
| 4 | Audit des coûts | 📅 2026-06-22 | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 5 | Relais clic → source | ✅ FAIT | — | — |
| 6 | Édition visuelle chirurgicale | ✅ FAIT | — | — |
| 7 | MCP Figma | 🗑️ RETIRÉ | — | — |
| 8 | Inspiration web contextuelle | ✅ FAIT | — | — |
| 9 | Tests auto Vitest/Playwright | ✅ FAIT | — | — |
| 10 | Déploiement Vercel + Netlify | ✅ FAIT | — | — |
| 11 | Déléguer édition visuelle à Qwen-VL | 💤 | 🧠 Opus 4.8 | XL |

### Idées en attente / actives

| # | Idée | Statut | Modèle optimal | Effort |
|---|------|--------|----------------|--------|
| 1 | Agent QA temporel | ✅ FAIT | — | — |
| 2 | Design pair-programming | ✅ FAIT | — | — |
| 3 | Généalogie visuelle (rollback graphique) | ✅ FAIT | — | — |
| 4 | Documentation multimodale autonome | ✅ FAIT | — | — |
| 5 | Guide utilisateur MangoOS | ✅ FAIT | — | — |
| 6 | Modèles full-stack par type | ✅ FAIT | — | — |
| 7 | Inspiration web & blueprint contextuel | ✅ FAIT | — | — |
| 8 | Blueprints d'arborescence par type | ✅ FAIT | — | — |
| 9 | Mode Architecte — Mango Plan | ✅ FAIT | — | — |
| 10 | Knowledge Flywheel (axiomes) | ✅ FAIT | — | — |
| 11 | Moodboard visuel automatisé | ✅ FAIT (v1) | — | — |
| 12 | Sélecteur MVP / Élite | ✅ FAIT | — | — |
| 13 | Audit & optimisation des coûts | 📅 2026-06-22 | 🧠 Opus 4.8 | M |
| 14 | Tableau de bord d'évolution | ✅ FAIT | — | — |
| 15 | Veille & jouvence mensuelle | 📅 rappel actif | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 16 | Intégration GitHub native | ✅ FAIT | — | — |
| 17 | Intégration Supabase | ✅ FAIT | — | — |
| 18 | Déploiement étendu (Vercel + Netlify) | ✅ FAIT | — | — |
| 19 | Lab de prompts interactif | ✅ FAIT | — | — |
| 20 | Visualiseur de tokenisation | ✅ FAIT | — | — |
| 21 | Panneau de métriques avancé | ✅ FAIT | — | — |
| 22 | Agent de notes & RAG personnel | ✅ FAIT | — | — |
| 23 | Dashboard de veille IA automatisé | ✅ FAIT | — | — |
| 24 | Générateur de tests automatiques | ✅ FAIT | — | — |
| 25 | MCP Figma intégré | 🗑️ RETIRÉ | — | — |
| 26 | Mode multi-projets & composition | ✅ FAIT | — | — |
| 27 | Click-to-Segment (overlay natif, sans SAM/VLM) | ✅ FAIT | — | — |
| 28 | Clapet v4.0 — auto-élagage ablation | ✅ FAIT | — | — |
| 29 | Packaging bêta sans source | 💤 Phase B | 🧠 Opus 4.8 | XL |
| 30 | Mode Architecte v2 (PromptArchitect) | ✅ FAIT | — | — |
| 31 | Cloner depuis une URL (clone_url) | ✅ FAIT | — | — |
| 32 | Boucle d'entraînement nocturne | ✅ FAIT | — | — |
| 33 | `scrape_url` — aspirer info d'une URL | ✅ FAIT | — | — |
| 34 | Phase Finition + agent QA | ✅ FAIT | — | — |
| 35 | Backend généré (Express/Fastify) | ✅ FAIT | — | — |
| 36 | Bibliothèque de composants inter-projets | ✅ FAIT | — | — |
| 37 | Mode idéation visuelle (avant le code) | ✅ FAIT | — | — |
| 38 | Carte d'architecture vivante | ✅ FAIT | — | — |
| 39 | Paiements Stripe | ✅ FAIT | — | — |
| 40 | Invocation super-agent spécialisé | ✅ FAIT | — | — |
| 41 | Signal humain 👍/👎 — RLHF personnel | ✅ FAIT | — | — |
| 42 | MangoOS cerveau personnel (3 couches identité) | ✅ FAIT | — | — |
| 43 | Escalade UX/UI par signal humain | ✅ FAIT | — | — |
| 44 | Orchestration « conseil d'experts » (rattrapage projet dévié, lecture seule) | ✅ FAIT | — | — |
| 45 | Contrat de langage du projet (lexique bidirectionnel humain↔technique ; Porte A background + Porte B fusionnée dans Mango Plan #9) | ✅ FAIT | — | — |
| 46 | Moodboard VISUEL réel via Sharingan #8 (capture auto des leaders dans Mango Plan, comble le "planned enhancement" de MOODBOARD_RULES) | ✅ FAIT | — | — |
| 47 | Cadrage fondateur multimodal (chef d'orchestre : intention + contrat #45 + références web #46 + pièces jointes images/PDF via `uploads.ts` → `plan.md`) | ✅ FAIT | — | — |
| 48 | Le Miroir — « voici ce que j'ai compris de toi » : récap visuel validable avant de coder | ✅ FAIT | — | — |
| 49 | Cadrage qui apprend de toi — héritage cross-projet des préférences récurrentes (#42 + #A) | ✅ FAIT | — | — |
| 50 | Banque de références perso (mood library réutilisable — `.assets`, esprit #36) | ✅ FAIT | — | — |
| 51 | Sharingan-sur-image — extraire palette/ambiance d'une photo jointe comme d'une URL (`vision.ts`) | ✅ FAIT | — | — |
| 52 | Clarification proactive — Mango signale les contradictions au cadrage (#9 + #43) | ✅ FAIT | — | — |
| 53 | **Carte des capacités** — synthèse vivante de TOUTES les compétences de Mango (blocs prompt `scenario.ts`, outils MCP, skills, super-agents, modes, Mango Plan, contrat de langage, extraction…) avec leur POIDS (tokens/latence) → vue d'ensemble après l'audit #13 pour arbitrer par phase/mode : réintégrer ou retirer une capacité selon son coût. **Leviers vision #65/#66/#67 rattachés** (perfectionnement de la capacité « vision » — à arbitrer ici) | 💡 idée · pour plus tard (après audit #13) | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 54 | **Élève local Gemma 4** — intégrer **Gemma 4 12B** (unifié, ~6,7 Go en Q4, donc plus léger que Qwen 14B actuel ≈ 9 Go, **vision+audio natifs**, contexte **256K**, function calling agentique, Apache 2.0) comme Élève **sélectionnable** via le moteur switchable `llm-engine.ts` + entrée sélecteur UI + **benchmark Qwen vs Gemma 4** sur tâches réelles (code/vision/indexation) → décider sur données l'Élève par défaut. **E4B (4,5 Go)** en repli ultra-léger. (`ollama pull` lancé par l'utilisateur.) **Périmètre décidé : env-switch + benchmark, SANS nouvelle UI.** Code livré (profil `models/gemma.ts` Write-only + benchmark `compare-eleves.ts` déjà là). **Benchmark exécuté 2026-06-17** (5 tâches réelles, juge Haiku + build réel) : **Gemma 4 12B 9,2/10 vs Qwen 14B 8,4/10** (contrat 5/5 + build 5/5 partout, Gemma plus léger 7,6 Go mais ~60 % plus lent). **Bascule actée** : `ELEVE_MODEL=gemma4:12b` dans `server/.env` (repli Qwen commenté). | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | S |
| 55 | **Fine-tuning LoRA de l'Élève** — le VRAI palier « auto-amélioration du *modèle* » (vs #32 qui n'apprend qu'au niveau système). Constituer un dataset à partir des **runs validés** de la boucle nocturne #32 (`.train.jsonl` + projets gardés + escalades Élève→Maître = paires « tâche → bonne solution Claude ») → entraîner un **adaptateur LoRA local** sur l'Élève (Qwen/Gemma 4) → l'Élève code *réellement* mieux nuit après nuit, ses poids évoluent. Aujourd'hui #32 = pratique/éval/axiomes, **zéro mise à jour de poids**. Infra ML (dataset, LoRA, éval avant/après, garde-fou régression). Exploratoire. Voir **#55a** pour la première étape concrète (collecte dès maintenant). | 💡 idée · plus tard (exploratoire) | 🧠 Opus 4.8 | XL |
| 55a | **Collecte dataset LoRA** *(sous-étape légère de #55)* — baliser proprement les runs nocturnes validés + projets gardés au **format `tâche → conversation → solution`** : enrichir `.train.jsonl` avec `lora_candidate: true` sur (1) escalades Élève→Maître réussies (`train-loop.ts`) + (2) reviews nocturnes dont charte_graphique+ergonomie sont toutes deux ✅ (`nocturnal.ts`→`reviewToAxioms`). Chaque entrée est **autoportante** : code source + conversation complète (raisonnement + décisions intermédiaires) embarqués au moment du marquage → survit à la suppression du projet. Zéro infra ML. `tsc` 0. | ✅ FAIT | — | — |
| 55b | **Dashboard du dataset LoRA** — route `/api/lora-dataset` + écran dédié : nb de paires validées, répartition par kind (webapp/dashboard/wizard…), score moyen, courbe dans le temps. Pour *voir* le dataset grandir nuit après nuit. | 💡 idée · plus tard | ⚡ Haiku 4.5 | XS |
| 55c | **Export SFT du dataset** — bouton "Exporter le dataset" qui transforme les entrées `lora_candidate` en format standard (ChatML ou Alpaca) directement utilisable par Unsloth/Axolotl le jour du LoRA. La porte de sortie vers l'entraînement réel. | 💡 idée · plus tard | ⚖️ Sonnet 4.6 | S |
| 56 | **Système Tutorial Orchestral** — 10 tutoriels progressifs (liberté **0 → 100 %**), **double apprentissage** (Mango apprend Raf ↔ Raf apprend Mango). Plan dans `TUTORIAL-PLAN.md`. **✅ FAIT (A+B+C+D)** : A squelette+persistance ; B spotlight (trou+beacon+gradient liberté)+RelationshipCard+enchaînement ; C moteur d'apprentissage (`tutorial-feedback.ts` retour checkpoint→axiome `[tutoriel-N]`, bloc `tutorial` threadé `/api/chat`→`runAgent`, vrais axiomes affichés) ; **D = contenu des 10 tutos rédigé** (tutos 3-10 : Finition/Élite+Miroir/Sharingan/full-stack/multi-projets/déploiement+GitHub/semi-libre+voix/monde ouvert) + navigation Précédent + sélecteur « rejouer ». Tests 29/29 + 13/13 + gating | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | XL |
| 57 | **Indépendance fournisseur LLM** — 6 features one-shot (feedback, qa-temporal, ideation, docgenerator, cron + déjà-faites) routées par `askLLM` ; alias providers **deepseek/mistral/groq** (presets OpenAI-compat + clé dédiée) ; `REVIEW_MODEL` configurable. Défaut `claude`/abonnement. Génération principale = voie Claude (`query()`) + voie Élève (Ollama/OpenAI) déjà en place ; `promptlab` rebranché sur l'Agent SDK le 2026-06-17 (était resté en `new Anthropic()` → cassé sans clé API) | ✅ FAIT (2026-06-16) | ⚖️ Sonnet 4.6 | S |
| 58 | **Automation nocturne + review matinale** (Human-in-the-Loop) — ✅ **FAIT**. **V1** : `nocturnal.ts` génère N projets via **Claude/abonnement** (runAgent MVP autonome, diversité train-loop #32), les **GARDE**, juge #59 ; galerie `NocturnalReview.jsx` (score/dims/ouvrir/supprimer + filtre <6). **V2** : **planificateur auto nocturne** (`startNocturnalScheduler`, tick 15 min, 1 run/nuit à l'heure réglée, config `GET/PUT /api/nocturnal/config`, PC allumé) + **questionnaire structuré → axiomes** (`reviewToAxioms`, 5 cases + aimé/pas aimé → axiome `[review-nocturne]` dans `.axioms.md`, RLHF amplifié #41). Cerveau configurable `NOCTURNAL_PROVIDER` | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 59 | **Juge nocturne esthétique** (RLAIF) — ✅ **FAIT** : `judgeProject` note chaque projet nocturne **/10 sur 5 axes** (design/fonctionnel/originalité/cohérence profil/qualité) via askLLM (`NOCTURNAL_JUDGE_PROVIDER`, défaut claude), `parseJudgeOutput` pur (clamp/alias/robuste), pré-filtre « masquer < 6 ». Test `test-nocturnal.ts` 13/13. Intégré à #58 vague 1 | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 60 | **Radar IA hebdomadaire** — ✅ **FAIT**. `radar.ts` (couche d'analyse au-dessus de la veille #23) : réutilise `fetchVeilleItems` (RSS HF/Anthropic) → `analyzeRadar` (askLLM filtre « pertinent pour MangoOS ? » + catégorise modèle/api/outil/prix) → `parseRadar` pur/robuste → cache 7 j + `startRadarScheduler` (pré-chauffe hebdo) ; routes `GET /api/radar` + `POST /api/radar/refresh`. Écran `Radar.jsx` (groupé par catégorie, résumé + « → MangoOS »). Test 10/10. **Validé e2e live** (RSS→Haiku→brief FR). `RADAR_PROVIDER` configurable | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 61 | **Améliorations Notes & Voix** — ✅ FAIT. **V1** : micro dans NotesRAG, tags auto (`generateTags`/`parseTags`), édition (`PUT`), notes par projet. **V2 (game changer)** : **embeddings Ollama** (`embedOllama` `/api/embeddings`, modèle `nomic-embed-text`) + **recherche sémantique** (cosinus, repli mots-clés) + **injection bloc `notes`** dans `scenario.ts` (les 3 notes pertinentes réinjectées à CHAQUE tour, pré-calculées dans `agent.ts`, "" si aucune) + **micro flottant global** (`QuickNoteMic`, dicter→note depuis tout écran) + route `POST /api/notes/reindex`. Tests `test-notes.ts` 22/22. Débloque le Whisper WIP. *(Sémantique active après `ollama pull nomic-embed-text` + reindex ; sinon repli mots-clés.)* | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 62 | **Bloc self-critique** (Constitutional AI explicite) — nouveau bloc nommé `self-critique` (Élite) : avant de livrer, l'agent passe le code au crible des **axiomes + profil** (= constitution de Raf) et propose ses propres corrections. Rend explicite ce que la Coque Souple fait déjà implicitement | ✅ FAIT | — | — |
| 63 | **Chantier « Clé USB »** — launcher `MangoOS.exe` double-clic (**Tauri** ou pkg) : vérifie/installe Node + Ollama, setup guidé (clés/préférences), lance serveur + ouvre le navigateur. Transforme MangoOS en produit installable par un non-développeur. Adhérence avec #29 (packaging Phase B) | 💤 Phase B | 🧠 Opus 4.8 | XL |
| 64 | **Protection du code B2B** — pour la distribution chez des clients : **bytecode Node** (bytenode, `.jsc`) + **binaire** (pkg/Tauri) + **clé d'activation par client** + **workspace chiffré**. Posture honnête : la vraie protection est structurelle (le code sans les axiomes/profil de Raf = moteur sans carburant). Adhérence avec #29 | 💤 Phase B | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 65 | **Vision · Aperçu headless en génération nocturne** (levier vision #1, rattaché à #53) — la boucle vision du PROJET exige un serveur d'aperçu vivant ; la nuit il n'y en a pas → l'agent code à l'aveugle sur son propre rendu (seul le moodboard Sharingan externe fonctionne). Lancer un preview headless (Vite ou build+serve statique) pendant `buildOne`, brancher `setVisionContext(dir, url, "nocturne")` sur l'URL réelle, gérer le cycle de vie (start/stop par projet, ports). Débloque la boucle patch→snapshot→crop la nuit. Coordonné avec `preview.ts` + `vision.ts` + `nocturnal.ts` | 💡 idée · levier vision (après audit #13) | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 66 | **Vision · Juge #59 sur capture du rendu** (levier vision #2, rattaché à #53) — aujourd'hui `judgeProject` note le **code source**, pas une image du rendu → « design = 8 » juge le code, pas le visuel (un design moche bien codé passe). Après build (et aperçu headless #65), capturer un snapshot du rendu et le passer au juge en **entrée vision** (étendre `askLLM`/chemin dédié image). Rend la note « design » honnête — corrige directement le « graphiquement pas beau ». Dépend de #65 | 💡 idée · levier vision (après audit #13) | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 67 | **Vision · Diff visuel objectif vs cible** (levier vision #3, rattaché à #53) — la critique visuelle reste **auto-déclarative** (le modèle DÉCRIT « ça matche », rien ne MESURE l'écart ; le « < 20 % » du Sharingan est une consigne, pas une métrique). Comparer la capture à la cible (moodboard/maquette/refs) via une vraie métrique (pixelmatch/SSIM ou comparaison structurelle) pour remplacer « je crois que c'est bon » par une mesure — pendant visuel du caveat n°7. Décision d'archi (choix de métrique, définition de la cible, intégration boucle) | 💡 idée · levier vision (après audit #13) | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 68 | **Passe « raffinement graphique high-fi »** (pôle design) — chaînon manquant identifié à partir d'un doc « Graphic Design Generator » (~80 % déjà couvert par #5/#6/#8/#46/#51/#52/#A ; la pépite = la phase esthétique absente). Mango a le cadrage (avant) et la Finition (robustesse) mais AUCUNE phase dédiée à la BEAUTÉ. Nouveau mode `esthetique` (✨), sur le modèle de la Finition mais orienté esthétique : micro-interactions (hover pop/zoom/ombres), animations & transitions de défilement, profondeur (ombres/élévation), tokens par composant (palette + border-radius granulaires), cohérence typographique fine, vérification visuelle via la boucle snapshot, clôture proactive (3 optimisations visuelles + récap). FEATURE FREEZE (pas de nouvelle feature). Complément des leviers vision #65-#67 (eux MESURENT, lui POUSSE le soin). Livré par agent ⚖️ Sonnet (vérif Opus) : mode `esthetique` câblé (`agent.ts` ALLOWED_MODES+analytic, `vision.ts` budget élite, `scenario.ts` `GRAPHIC_POLISH_RULES`+bloc+scénario, `Header.jsx` sélecteur ✨), `test-scenario.ts` +10 assertions (52/52). FEATURE FREEZE, pas de web. `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | — | — |
| 69 | **Jumeau créatif — le goût comme produit** *(vision long terme, post-Phase B)* — Mango ne se vend pas comme un outil : il se vend comme un **cerveau créatif vierge qui apprend à penser comme son utilisateur**. Deux modes : (A) *ardoise blanche* — le nouvel utilisateur part de zéro, Mango apprend son regard en quelques semaines via la boucle nocturne + reviews (3× plus vite que Raf car le moteur est rodé) ; (B) *goût transféré* — il démarre avec le profil de goût de quelqu'un d'autre (axiomes + préférences + chemins de raisonnement #55a) comme base, puis le surécrit avec le sien. **Ce qui manque** : onboarding accéléré (questionnaire visuel + 10 projets à valider pour amorcer), export du profil de goût (fichier "signature créative" portable), système d'initialisation depuis un profil existant. **Le modèle économique** : franchise créative — un designer licencie son intelligence créative à N clients, chacun la façonne ensuite à sa manière. *Dépend de #55 (LoRA) pour la version la plus poussée.* | 💡 vision · Phase C (post-B) | 🧠 Opus 4.8 | XL |
| 70 | **Mode Client** — quand Mango construit pour un client externe, désactiver le goût personnel (axiomes, préférences, design-system, identité, références) et injecter à la place un bloc `clientContext` qui force l'agent à n'utiliser que les fichiers fournis par le client. Toggle Briefcase dans la sidebar (persist localStorage par projet). `scenario.ts` (5 blocs conditionnels + bloc clientContext + SCENARIOS mis à jour), `agent.ts`/`index.ts` (prop `clientMode`), `Chat.jsx`/`App.jsx`/`Sidebar.jsx` (toggle + state per-projet). `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | — | — |
| 71 | **Refonte UX workspace — Sidebar iconique** — le Header contenait 15+ éléments dans 56 px (Aide, Mémoire, Métriques, Versions, Export, GitHub, Backend, Mode Client, Réflexion). Nouveau `Sidebar.jsx` (bande 48px, 3 groupes séparés) : icônes → panneau flottant 288px (Mémoire/Knowledge, Métriques, Aide/Guide, Versions, Backend, GitHub). Bascules sans panneau (Mode Client, Réflexion). Header allégé : logo + projet + Mode + Modèle + Publier + coût/jauge. Layout `App.jsx` : `flex h-screen` (Sidebar + colonne header+chat+preview). `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | — | — |
| 72 | **Templates jeux — Phaser 3 & Three.js** — deux nouveaux templates de jeux pour Mango : `phaser` (Phaser 3 + Vite, physique arcade, sprites, tilemaps, audio — boucle vision 100 % opérationnelle) et `threejs` (Three.js + Vite, WebGL, géométries, lumières, shaders, GLTFLoader — cube demo + grille + shadow). Les deux sont iframe-ready (port 5174, rechargement instantané, snap vision actif). Sélecteurs « Jeu 2D » (Gamepad2) et « Jeu 3D » (Box) ajoutés dans Home.jsx. `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | — | — |
| 73 | **L'armée automatique** — sous-agents spécialisés convoqués AUTOMATIQUEMENT par détection de contexte, sans intervention manuelle. 5 patrouilleurs livrés : `♿ Accessibilité` (fichiers UI) · `🔒 Sécurité` (backend/auth/.env/contenu sensible) · `🔍 SEO` (vitrine/page publique) · `⚡ Performance` (anti-patterns React statiques) · `📦 Bundle` (imports de libs lourdes, analyse statique sans build). L'armée **patrouille** (verrou séparé de la review). Module `patrol.ts` (registre extensible, `askLLM` abonnement $0, deps injectables), réveillé fire-and-forget après chaque tour par `changedFilesInLastCommit` + `inferProjectType` ; rapport agrégé compact (RAS masqués) injecté dans le chat ; visibilité via polling court `Chat.jsx` (6 s + 14 s). `PATROL_ENABLED`/`PATROL_PROVIDER`. `test-patrol.ts` 33/33, `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 74 | **Super-skills par composition (constellations)** — un signal détecté sur la DEMANDE injecte un pack de règles coordonnées AVANT la génération (pendant amont de #73 qui audite après). Module `constellations.ts` : registre `DEFAULT_CONSTELLATIONS` extensible + 1 constellation livrée **📝 Formulaire** (validation + a11y + responsive + états loading/vide/erreur + tests). Détection pure sur le prompt (mot entier + normalisation accents, anti faux-positif « information »≠« form »), capée (3 max, 4000 car.). Config utilisateur via `.constellations.json` éditable (`resolveConstellations` merge défauts+overrides : surcharge/désactive par `id`/`enabled:false`). Injection = bloc `constellations` dans `scenario.ts` (elite/mvp/nocturne ; absent finition/esthetique), pré-calculé dans `agent.ts` (modèle `notesSection`). Routes `GET/PUT /api/constellations` + agrégat knowledge. Panneau « Constellations » (Knowledge.jsx : liste lecture défaut/perso + éditeur JSON léger, erreur 400 affichée). `test-constellations.ts` 26/26, scenario 52/52, `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 75 | **Mémoire procédurale** — magasin `.procedures/` (cross-projet, à côté de `.axioms.md`) : des **schémas de résolution** (situation → raisonnement → pièges → étapes validées) récupérés quand une situation SIMILAIRE se présente. Frontière nette : skill = code · axiome = règle (WHY) · **procédure = la démarche**. Module `procedures.ts` (stockage `<slug>/{meta.json, PROCEDURE.md}` façon components, slug anti-traversal, embedder injectable). **Capture auto** par le reviewer (8e magasin, définition stricte vs skill/axiome) + **CRUD manuel**. **Récupération sémantique** (embeddings Ollama `nomic-embed-text` + cosinus, **seuil 0.65** anti-bruit calibré sur valeurs réelles, repli mots-clés si Ollama absent) ; embeddings calculés HORS du tour (backfill post-review + route reindex). Bloc `procedures` après `skills` dans les 5 scénarios (divulgation progressive : corps lu à la demande). Routes `GET/POST/DELETE /api/procedures` + reindex + agrégat knowledge. Panneau « Procédures » (Knowledge.jsx, icône Footprints). `test-procedures.ts` 25/25, e2e live OK (pagination→Pagination, connexion→Auth, portfolio→aucune). `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | L |
| 76 | **Auto-réécriture partielle du prompt (évolution des règles)** — couche MÉTA au-dessus du flux d'apprentissage : Mango analyse l'ENSEMBLE de ses règles + ses corrections récurrentes (axiomes + escalades `.train.jsonl`) et **PROPOSE** des évolutions structurelles — consolider doublons, promouvoir candidat→confirmé, ajouter, retirer — **jamais appliquées seules**, validées par l'humain. Module `prompt-evolution.ts` (moule `orchestrator.ts` #44 : gather borné → askLLM → proposition → validation → application). Cible appliquable = `.axioms.md` (`applyToAxioms` pur : add/consolidate/promote/remove + plafond) ; suggestions `scenario.ts` AFFICHÉES jamais écrites. `parseEvolutionProposals` robuste (JSON bruité toléré). Déclenchement **manuel + nocturne optionnel** (scheduler calqué nocturnal). Routes `POST /run` · `GET` · `POST /:run/:p/apply|reject` · `DELETE` · config. Panneau « Évolution des règles » (Knowledge.jsx, BrainCircuit). `PROMPT_EVOLUTION_PROVIDER`. `test-prompt-evolution.ts` 22/22, **e2e live VALIDÉ** (a détecté un doublon 44px → consolidation+promotion ; a refusé un ajout à l'aveugle → investigation). `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 77 | **Veille thématique sur sites ciblés** — Mango va chercher dans des **sites web très précis** pour s'inspirer ou se former : Awwwards, Dribbble, Behance, CodePen, spécifiques au domaine du projet en cours. Différent de la veille IA #23 (généraliste RSS) et du Sharingan #8 (extraction CSS d'un site donné). Ici : pipeline de **découverte autonome** ciblée par domaine — Mango décide lui-même quels sites sont pertinents pour le projet actif et va y chercher des patterns. Connecté à #50 (banque de références) et #46 (Sharingan). | 💡 idée | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 78 | **Mode Godot** — mode déconnecté du preview live pour créer des jeux natifs Godot (GDScript, scènes `.tscn`, physique 2D/3D native). L'agent écrit les fichiers `.gd` et `.tscn`, un step d'export web (30-60s) génère l'aperçu. Boucle vision ralentie mais possible. Avantages réels vs Phaser : 3D natif robuste, éditeur de scènes, physique Godot 4, animations squelettiques, export multi-plateforme (desktop/mobile/web). Chantier lourd (template Godot 4 + runner export + adaptation boucle vision). À faire APRÈS avoir utilisé Phaser/Three.js en vrai. | 💡 idée · plus tard | 🧠 Opus 4.8 | XL |
| 79 | **Mode Miroir — Mango édite sa propre interface** — `projectName="__mirror__"` → `dir=D:\IA\mangoos\ui\`, skip createProject/ensureRelay/lexique/commitVersion, preview=`http://localhost:5173`. Backend : constante `MIRROR_PROJECT` + `MANGO_UI_DIR` + `isMirror` dans `/api/chat`. UI : bouton Squircle flottant bas-droite (accent) + bandeau d'info dans le workspace. Agent lit/édite `ui/src/**`, Vite HMR applique instantanément. Tout récupérable via git. `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | — | — |
| 80 | **Capture avant/après en mode vision** — capture le rendu de la preview AVANT la 1ʳᵉ modif et APRÈS (Vite HMR), diff side-by-side avec curseur dans le Chat. `vision.ts` : `capturePreview(url)` (JPEG q80, réutilise getBrowser ; PAS de garde anti-SSRF car URL interne — `captureExternal` inutilisable sur localhost) + `getPreviewUrl()`. Module `vision-diff.ts` : `shouldCaptureDiff` (elite/finition/esthetique only — pas de latence MVP, choix utilisateur), `captureDiff` (stockage `<dir>/.diffs/{before,after}-<ts>.jpg`, purge au before = 1 couple, capture injectable), `safeDiffPath` (anti-traversal). `.diffs` préservé (versions.ts). Câblage `index.ts` : before après `setVisionContext`, after+`send({type:"diff"})` après commit (SSE live, non persisté). Route `GET /api/projects/:name/diff/:file`. UI : `DiffSlider.jsx` (clip-path, curseur) + event `diff` + rendu role dans Chat.jsx. `test-vision-diff.ts` 14/14, capture Playwright réelle prouvée (JPEG 8 Ko). `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | S |
| 81 | **Template shadcn/ui + Tailwind v4** — `server/templates/shadcn/` : package.json (CVA, clsx, twMerge, @radix-ui/react-slot), `src/index.css` (tokens @theme + variables CSS light/dark), `src/lib/utils.js` (cn()), composants `Button` (6 variants), `Card`+sous-composants, `Input`, `Badge` (CVA). App.jsx démo (formulaire email + grille de variants). Sélecteur Home.jsx avec icône Layers. | ✅ FAIT | — | — |
| 82 | **Templates graphiques & données (7 stacks)** — `pixi` (PixiJS v8, Vampire Survivors demo WASD+ennemis+score) · `r3f` (React Three Fiber+Drei, 3 cubes animés+OrbitControls+Environment) · `mantine` (Mantine v7+TanStack Table, AppShell 4 pages KPI/table/charts/settings) · `daisy` (DaisyUI v5+Tailwind v4, landing page dark + pricing) · `panda` (PandaCSS+Ark UI, calculateur TVA+convertisseur km/miles) · `radix` (Radix UI+Vanilla Extract, design system tokens+équipe+rôles) · `supabase` (Auth+CRUD+Realtime+RLS, schema SQL commenté en haut). `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | — | — |
| 83 | **Templates visualisation & flow (3 stacks)** — `cytoscape` (Cytoscape.js+dagre, mind map hiérarchique avec 3 layouts Hiérarchique/Arbre/Cercle + clic détail) · `d3tree` (D3-Hierarchy, treemap bundle analyse + tooltip + légende catégories) · `reactflow` (React Flow v12 `@xyflow/react`, pipeline IA n8n-like 7 nœuds + 4 types personnalisés Trigger/Processus/Condition/Sortie + ajout nœud toolbar). `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | — | — |
| 84 | **Le Briefing de Vestiaire** *(Dynamic System Prompt Ingestion)* — Injection vocale de contraintes ponctuelles de session : tu parles au micro avant de démarrer (« style minimaliste, pas de logs »), l'orchestrateur réécrit le meta-prompt à la volée et injecte ces contraintes dans le contexte avant le premier tour. Partiellement couvert par les axiomes + `clarification`, mais la partie « via micro, avant la session, fire-and-forget » est nouvelle. À évaluer après audit #13. | 💡 idée · après audit #13 | ⚖️ Sonnet 4.6 | S |
| 85 | **Le Lexique Identitaire** *(Vectorized Style Guardrails)* — Un agent Linter/Auditeur qui compare le code produit avec tes patterns vectorisés (RAG) pour vérifier que la signature technique correspond à tes critères. Chevauchement fort avec `selfCritique` (#62) + axiomes + profil. La vraie nouveauté = vectorisation du style vs comparaison textuelle actuelle. À évaluer après #53 (carte des capacités). | 💡 idée · après audit #13 | 🧠 Opus 4.8 | M |
| 86 | **La Table de Mixage des Agents** *(Hyperparameter Dynamic Routing)* — Sliders en UI pour modifier Temperature (créativité), seuil d'autonomie (Human-in-the-loop threshold) et Max_Tokens de l'agent en temps réel. Complète le sélecteur MVP/Élite (binaire) par une granularité fine. Risque : complexifier l'UX sans apporter autant de valeur que le changement de mode complet. À peser contre la vision « bases d'abord ». | 💡 idée · plus tard | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 87 | **La Bifurcation Quantique** *(Stateful Sandboxing + Git Auto-Branch/Merge)* — Sur demande « timeline alternative », snapshot de l'état + branche git isolée créée automatiquement. Si les tests du sandbox réussissent, auto-merge vers la branche principale sans commande. Le versioning par commit existe déjà ; la vraie nouveauté = l'auto-merge. Risque : conflits Git sur projets divergés. À réserver Phase B mature. | 💡 idée · Phase B | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 88 | **Le Mode Chuchotement** *(Async Multi-Agent Telemetry)* — Agent secondaire asynchrone qui tourne en parallèle de l'exécution principale et envoie des alertes de télémétrie (goulets d'étranglement, fuites mémoire, dépendances circulaires). L'agent de revue Haiku existe déjà post-tour ; la nouveauté = surveillance *pendant* l'exécution. Complexe à implémenter sans interférer avec `agentBusy`. | 💡 idée · plus tard | ⚖️ Sonnet 4.6 | L |
| 89 | **Le Fil d'Ariane Visuel** *(DAG Visualization + State Machine Monitoring)* — UI qui traduit le graphe d'orchestration des tâches en nœuds interactifs ; un blocage entre agents = nœud en rouge, clic pour injecter une correction. La généalogie visuelle (#3) couvre le rollback ; la nouveauté = visualisation en temps réel du flux d'agents. MangoOS n'est pas encore un orchestrateur DAG — prématuré avant que l'orchestration multi-agents soit plus structurée. | 💡 idée · plus tard | 🧠 Opus 4.8 | XL |
| 90 | **Rationalisation explicite des escalades** *(STaR adapté — Self-Taught Reasoner)* — Aujourd'hui quand Claude corrige l'Élève, l'axiome dit "ne fais pas X". Enrichir le prompt d'escalade pour que Claude rédige le raisonnement pas-à-pas qui aurait dû mener à la bonne solution → l'axiome devient un **raisonnement**, pas juste une règle. Un modèle futur comprend le *pourquoi*, pas seulement le *quoi*. Directement aligné avec la vision "bases d'abord" : enrichit les axiomes sans toucher aux poids. Effort faible (1 modification du prompt d'escalade dans `eleve.ts`). | 💡 idée · après audit #13 | ⚖️ Sonnet 4.6 | S |
| 91 | **Meta-juge nocturne** *(Meta-Rewarding adapté — Recursive Meta-Judgment)* — Le juge Haiku note les builds nocturnes mais personne ne vérifie si Haiku est un bon juge. Si Haiku est trop laxiste, tous les axiomes `[review-nocturne]` sont corrompus. Un agent hebdomadaire qui lit les 7 derniers jours de notes et détecte une inflation systématique, une incohérence ou une dérive → alerte + recalibrage du prompt du juge. Garantit la fiabilité du RLAIF "fichiers" de MangoOS. | 💡 idée · après audit #13 | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 92 | **Train-loop ciblé sur les faiblesses** *(Synthetic Data Generation ciblé)* — Le train-loop #32 génère aujourd'hui aléatoirement (3600 combos). Les métriques `.metrics.jsonl` savent déjà quels types de projets font échouer l'Élève le plus souvent. Générer des tâches *spécifiquement* dans ces zones faibles (inféré des métriques par type/domaine) → apprendre là où ça coince, pas là où c'est déjà bon. Complément naturel de l'audit #13 qui cartographie les coûts et faiblesses. | 💡 idée · après audit #13 | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 93 | **Revue rétroactive du build** — Panneau sidebar « Revue du build » (icône ClipboardCheck) : liste toutes les étapes agent d'un build (messages `role:"agent"` de `.chat-history.json`), l'utilisateur note chaque étape de 1 à 5 étoiles avec commentaire optionnel. Les notes sont persistées dans `.build-review.json`. Score moyen affiché en résumé. Permet de noter le raisonnement, pas seulement le rendu final. | ✅ FAIT | — | S |
| 94 | **[VITRINE] Studio d'architecture intérieure premium** — 5 pages React Router (Accueil · Projets · Studio · Approche · Contact), hero plein-écran overlay animé, galerie filtrée par catégorie (résidentiel/commercial/hôtellerie) avec lightbox custom, sections alternées image+texte, formulaire de contact avec validation, nav sticky backdrop-blur, animations scroll IntersectionObserver, mobile-first. Refs Sharingan : Zaha Hadid Architects + Snøhetta. Template `vitrine`. Force : Sharingan + cadrage + miroir + design-system. | 💡 À FAIRE | 💎 Élite | L |
| 95 | **[DASHBOARD] Analytics SaaS type Vercel/Linear** — Dark mode natif + toggle, sidebar collapsible, KPI cards avec compteur animé au montage, graphique ligne 30 jours + barres par catégorie (recharts), table paginée avec tri et recherche, système de notifications. Données fictives seed statique. Architecture Elite : composants < 200 l., hooks séparés, utils. Tests Vitest sur hooks et fonctions. Template `shadcn`/`dashboard`. Force : architecture modulaire + 150+ tests auto. | 💡 À FAIRE | 💎 Élite | L |
| 96 | **[LANDING] Page SaaS "prête à lancer"** — Hero + mockup produit CSS, 6 features avec icônes animées, social proof (logos + 3 testimonials), pricing table 3 tiers avec toggle mensuel/annuel, FAQ accordion 8 questions, CTA + formulaire email validé, footer complet. Animations scroll, micro-interactions boutons. WCAG AA, focus visible, navigation clavier. Template `daisy`. Force : constellations accessibilité + polish marketing. | 💡 À FAIRE | 💎 Élite | M |
| 97 | **[FULLSTACK] App de flashcards / apprentissage (Anki-like)** — Auth email/password Supabase, CRUD decks + cartes, mode révision (recto → clic → verso → Facile/Difficile), algorithme répétition espacée simple (easy +4j / hard +1j, stocké en base), stats (cartes dues, streak, progression par deck recharts), RLS Supabase. Architecture : hooks/useDecks.js + useReview.js + utils/spacing.js. Tests Vitest sur l'algo répétition. Responsive mobile. Template `supabase`. Force : premier fullstack complet. | 💡 À FAIRE | 💎 Élite | XL |
| 98 | **[JEU] RPG top-down rétro (style Zelda)** — Carte tuilée générée en code, personnage 4 directions + animation sprite, 2 types d'ennemis (patrouille + poursuite), combat tour par tour (attaque/esquive/fuite), inventaire 3 types d'objets, HUD (HP/XP/minimap), 2 zones + 1 boss final, écrans menu/jeu/game-over/victoire. Architecture src/game/ (loop · entities · systems · world · render · screens). Tests Vitest : combat, inventaire, gestion HP. Template `phaser`. Force : architecture game Elite + 150+ tests prouvés par le test A/B. | 💡 À FAIRE | 💎 Élite | XL |
| 99 | **Perfect Plan — questionnaire guidé + dossier références** — Avant d'écrire un prompt, l'utilisateur clique "Perfect Plan" et passe par deux étapes : **(1) Questionnaire** 5 questions courtes avec options nommées + exemples visuels connus (type / style / navigation / données / ambiance). **(2) Dossier références** : URLs → Sharingan auto · palette hex · notes de style. **Contrat contraignant** : Mango respecte les réponses à la lettre ; `clarification` ne repose pas les questions déjà couvertes. Module `perfect-plan.ts` (storage `.perfect-plan.json`, `perfectPlanSection` injection), routes `GET/POST/DELETE /api/perfect-plan/:name`, bloc `perfectPlan` dans elite+mvp (premier après tutorial, zéro poids si absent), pré-calculé dans `agent.ts` (synchrone). `PerfectPlan.jsx` (wizard plein-écran 5 steps radio-cards + étape refs URL/palette/note + barre de progression + bouton "Lancer avec ce plan"). Bouton "Préparer un Perfect Plan" dans Home.jsx. `openProject` accepte `contract` → POST avant navigation. Panneau `PerfectPlanPanel` dans Sidebar (résumé + suppression). `test-perfect-plan.ts` 26/26 · `test-scenario.ts` 59/59. `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | L |
| 100 | **Multi-user Phase 1 — Couche universelle** — `.axioms-universal.md` partagé par TOUS les utilisateurs (6 axiomes : A11Y, responsive 320px, perf React, secrets front, archi modulaire, contraste WCAG). `axioms.ts` : `axiomsPromptSection()` lit les deux couches, universel en premier (bloc CORE PRINCIPLES), personnel ensuite (bloc PERSONAL RULES) ; backward-compatible si universel absent. `selectAxioms` par défaut inclut aussi le fichier universel. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | XS |
| 101 | **Multi-user Phase 2 — Onboarding < 15 min** — Détection profil vide + questionnaire 5 questions visuelles (domaine / stack / style / usage / niveau) → bootstrap `.user-profile.md` + `.axioms.md` amorcé depuis l'universel. `onboarding.ts` (`hasProfile`, `bootstrapProfile`), routes `GET /api/onboarding/status` + `POST /api/onboarding`, `Onboarding.jsx` (modal plein-écran 5 steps, progress dots, radio-cards, dark theme) détecté dans `App.jsx` au mount. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | S |
| 102 | **Multi-user Phase 3 — Switch utilisateur dynamique** — Rendre `WORKSPACE_DIR` dynamique via `getWorkspaceDir(userId)` → `workspace/users/{name}/`. Header : dropdown utilisateurs (localStorage `mangoos.user`) + bouton "Nouvel utilisateur" → déclenche onboarding P2. Middleware `X-Mango-User` côté serveur. Script one-shot pour migrer `workspace/*.md` → `workspace/users/default/`. **À faire avant Phase B.** | ⏳ prévu · avant Phase B | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 103 | **Mango Agent Factory — constructeur d'agents autonomes spécialisés** — Mango ne construit plus seulement des apps web ; il génère des **agents autonomes** qui tournent en arrière-plan sur la machine de l'utilisateur. L'agent généré = un script Node.js avec sa propre boucle, ses outils, sa logique de décision, qui appelle `query()` (abonnement Claude Code, $0 extra). L'utilisateur décrit ce que l'agent doit faire (surveiller un dossier, analyser des emails, préparer un brief quotidien, monitorer une API…) et Mango génère le script + sa config `.env` + ses logs. 4 catégories (collecteur/processeur/acteur/coordinateur), bus de messages fichier, health monitor, template standalone. UI plein-écran dans MangoOS. | ✅ FAIT — 2026-06-19 | ⚖️ Sonnet 4.6 | L |
| 104 | **Test e2e de l'Agent Factory** — Valider le circuit complet en conditions réelles : démarrer le backend + UI, créer un agent depuis l'interface (ex. collecteur simple qui log l'heure), vérifier la génération SSE, démarrer l'agent, lire les logs en live, vérifier le heartbeat, arrêter l'agent proprement. Tester aussi l'envoi d'un message manuel dans l'inbox et le coordinateur sur 2 agents simples. Objectif : trouver et corriger les bugs d'intégration avant usage réel. | 🗒️ NOTER — à faire | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 105 | **Mango QA — framework d'audit autonome spécialisé** — Repo séparé (`Mango QA_atelier/` sur l'atelier, `D:\IA\MangoQA\` à la maison · **GitHub : https://github.com/u2987920406-rgb/MangoQA**), processus Node.js indépendant de MangoOS. Architecture « Production Aveugle / Audit Fantôme » : MangoOS écrit `phase-complete.json`, Mango QA audite asynchrone et répond `audit-verdict.json` via filesystem. **V2 livrée + e2e validé (2026-06-19)** : **6 branches actives en parallèle** — 🏗️ Architecture · ♿ Accessibilité · 🔒 Sécurité · ⚡ Performance · 🧪 Tests · 🎨 Design System (conseil). **Détection automatique par sentinelle** : Mango QA écrit `workspace/.mangoqa-active` (heartbeat 10 s, stale 5 min), MangoOS appelle `isMangoQaActive()` — plus rien à configurer. **3 bugs corrigés lors du test** : `MANGOQA_ENABLED=false` dans `.env` (court-circuitait la sentinelle), heartbeat irrégulier Windows (intervalle 10 s), fenêtre stale trop serrée (30 s → 5 min). **Test e2e live validé** : 2 builds (calculatrice + budget), Feu Rouge Architecture déclenché sur les deux, action corrective précise injectée dans le chat. Runner lancé depuis PowerShell (gérable sans terminal ouvert). **Test e2e des 5 branches restantes validé (2026-06-19)** : script `src/test-branches-e2e.ts` — 12/12 cas (fail/pass/skip) pour ♿ Accessibilité · 🔒 Sécurité · ⚡ Performance · 🧪 Tests · 🎨 Design System. **Cycle complet validé (2026-06-19)** : build todo list MVP → Feu Rouge A11Y (input sans label) → correction (`sr-only` label + `aria-label` dynamique sur checkboxes) → Feu Vert toutes branches. **🐛 Bug chokidar** : signal `phase-complete.json` écrit via PowerShell `Set-Content` ou Bash MINGW non détecté par chokidar ; uniquement via `node -e "fs.writeFileSync(...)"` (même mécanisme que MangoOS). N'affecte pas le workflow normal. Règle : pour un déclenchement manuel, toujours utiliser Node.js. | ✅ FAIT — cycle complet validé | 🧠 Opus 4.8 | XL |
| 106 | **Boucle d'apprentissage par reverse-engineering — Gemma apprend de la solution de Claude** *(idée FONDATRICE de Raf, prioritaire ; ex-#104 maison, renumérotée après fusion atelier↔maison du 2026-06-19 car l'atelier avait pris #104)* — Constat run nuit 2026-06-19 : le seul juge de la boucle `runRelay` = `inspectProject` (build vert/cassé). Un build vert **mais fonctionnellement vide** (flashcards = template shadcn intact, $0, déclaré « réussi par l'Élève ») ne génère **aucun feedback**, et le juge #59 ne reparle **jamais** à Gemma. Trois branchements : **(1) Juge dans la boucle** — gate sur le score *fonctionnel* du juge #59 (pas seulement le build) ; si features manquantes → relance Gemma avec un feedback **STRUCTURÉ** (ce qui manque + COMMENT le structurer), pas « c'est pas bon réessaie ». **(2) Reverse-engineering de la solution Claude** — après escalade/finition, Mango **diff avant(Gemma)/après(Claude)** et distille une **procédure #75** (situation→démarche→pièges→étapes validées) + un **axiome-raisonnement #90** (le *comment* pas-à-pas, pas la règle sèche), réinjectés à Gemma sur tâche similaire. **(3) Donner à Gemma les moyens text-injectables qu'il n'a PAS** : `buildEleveUser` ne lui donne aujourd'hui que le format contrat + axiomes plafonnés + fichiers cités — PAS les constellations #74, procédures #75, design-system #A, moodboard #46 ; les injecter (parcimonie anti-saturation 12B). **Vision : Gemma regarde, à travers Mango, COMMENT Claude résout — il apprend de l'exemple fini, pas seulement de l'erreur.** Modules `run-learn.ts` + `run-finish.ts` livrés. Lié #90 (STaR), #75 (mémoire procédurale), #59 (juge), #92 (train-loop ciblé), #55 (LoRA = palier suivant). | 🔨 EN COURS — Phases 1-3 livrées (commits `1ceec26` + `0179df1`) | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 107 | **Import de design system → contrat dur** *(inspiré de claude.ai/design « Import your team's design system » ; ex-#103 maison, renumérotée après la fusion atelier↔maison du 2026-06-19 car l'atelier avait pris #103 pour l'Agent Factory)* — comble la faiblesse de `.design-system.md` (#A) : aujourd'hui déclaratif, mou, traité comme « défaut surchargeable ». **Source = LOCALE uniquement** (fidèle à l'arbitrage #25 qui a retiré le MCP Figma : pas de token, pas de serveur, pas d'API live) — (1) glisser un **export de tokens Figma** (JSON *Variables*, parsé en local) OU (2) **coller des CSS variables** / une palette. Parsing → structure normalisée (palette, échelle typo, spacing, radius) écrite dans `.design-system.md`. **Puis contrainte DURE** : nouveau **patrouilleur 🎨 « cohérence DS »** sur le modèle de #73 (`patrol.ts`) convoqué après chaque tour → signale couleurs hors palette, typo hors échelle, spacing arbitraire (RAS masqué). C'est le patrouilleur qui transforme le « défaut mou » en contrat réellement tenu = la vraie valeur de claude.ai/design. *NE PAS rebrancher le Figma MCP live (déjà retiré #7 + #25).* Connexe : #36 (composants inter-projets), #8/#46 (Sharingan), #50 (banque de réfs). | 💡 idée | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 108 | **Kernel MangoOS — Brain Adapter (LiteLLM)** *(démarrage de l'écosystème fondateur, cf. `fondation.md`)* — premier pilier du Kernel : le **HAL du cerveau**, le LLM devient un composant remplaçable. `kernel.ts` expose l'interface `MangosBrain` (`complete`/`describe`) + `createBrain`/`getBrain`/`setBrain`/`resetBrain` + `resolveBrainConfig`, avec **deps injectable** (tests sans réseau). Enveloppe la porte d'entrée existante `llm-engine.ts` sans la dupliquer. Provider **`litellm`** ajouté à `llm-engine.ts` (proxy OpenAI-compat → 100+ modèles via `LITELLM_BASE_URL` défaut `localhost:4000`, `LITELLM_MODEL`, `LITELLM_API_KEY`). Le cerveau se change par env (`BRAIN_PROVIDER`/`BRAIN_MODEL`) — défaut `claude`/abonnement $0 inchangé ; bascule locale Qwen/Gemma ou tierce DeepSeek/Mistral/Groq sans toucher le code. **Pilier 2 — Event Bus** (`kernel-bus.ts`) : l'Enveloppe Standard v1 (`protocol`/`id`/`type`/`sender`/`recipient`/`kind`/`payloadType`/`payload`/`ts`) + `KernelBus` (`publish`/`subscribe`, routage ciblé via `recipient` ou broadcast, abonné `*` = **observateur** pour MangoQA, erreurs isolées par handler → un handler fautif ne casse pas les autres, async awaité). Singleton `getBus`/`setBus`/`resetBus`. **Pilier 3 — Blackboard** (`kernel-blackboard.ts`) : verrous **FIFO** par ressource (`acquire`/`withLock`, sérialise deux agents sur le même projet → résout la cohérence d'état) + store d'artefacts (`put`/`get`/`deref`/`has`/`delete`/`keys`, `BlackboardRef` = l'analogue du `file_pointer`, en mémoire ; SQLite-vec/persistance plus tard). Singleton `getBlackboard`/… **Pilier 4 — MCP / Registre d'outils** (`kernel-mcp.ts`) : `KernelTool` neutre (name/description/`inputSchema` Zod/handler) + `ToolRegistry` (register anti-doublon, `invoke` valide les args contre le schéma avant le handler, list/has/names) + deux adaptateurs depuis le MÊME outil — `toMcpServer` (serveur MCP in-process via `tool`/`createSdkMcpServer` du SDK → cerveau Claude `query()`) et `toOpenAITools` (format function-calling via `z.toJSONSchema` de Zod v4 → litellm/Ollama). Singleton `getToolRegistry`/… **Pilier 5 — Tracing / OpenTelemetry** (`kernel-trace.ts`) : `KernelTracer` produit des spans au format OTel (`traceId`/`spanId`/`parentSpanId`/`attributes`/`events`/`status`/`startTime`/`durationMs`), `startSpan`/`withSpan` (statut ok/error auto, end idempotent), parent→enfant partagent le `traceId`. Export via `onEnd` ; `createBusTracer` publie chaque span terminé sur l'Event Bus (`kernel.trace`, fire-and-forget) → **MangoQA lit les traces via l'observateur `*`** sans faire partie du système. Choix assumé : modèle/format OTel SANS le SDK Node lourd (local-first, pas de collector OTLP ; porte OTLP documentée pour plus tard). Singleton `getTracer`/… **Infrastructure du Kernel COMPLÈTE (5/5).** **Intégration commencée — Pont MangoQA** (`kernel-mangoqa-bridge.ts`) : le fantôme externe ne pouvant s'abonner au bus en-process, un observateur `*` exporte le flux vers `.mangoqa/bus-events.jsonl` (écrit-seulement, fire-and-forget, `installMangoQaBridge` au boot d'`index.ts`) → Visage 2 (Observateur-Conseil) alimenté. `test-kernel-mangoqa-bridge.ts` 17/17. Reste : Visage 1 (disjoncteur déterministe) + Visage 3 (œil design), puis migration `agent.ts`/chat sur `getBrain()`+`getBus()`+`getTracer()`. **173 tests Kernel verts** (kernel 22 · bus 24 · blackboard 21 · mcp 23 · trace 26 · pont 17 · llm-engine 40), `tsc` 0. | 🔨 EN COURS — infra 5/5 + pont MangoQA (intégration en cours) | 🧠 Opus 4.8 | XL |
| 109 | **Refonte UI — toggle clair/sombre (phase 1 de « L'Atelier »)** — mode ☀️/🌙 à bascule instantanée via `<html data-theme>` : tokens Tailwind v4 surchargés sous `:root[data-theme="light"]` dans `index.css` (palette claire dérivée, **violet `#7c5cff`/`#6a48ff` gardé comme signature** dans les deux modes ; scrollbar + bloc de code variabilisés via tokens `--color-scroll`/`--color-code-bg`). Helper `ui/src/theme.js` (`getTheme`/`setTheme`/`toggleTheme`, localStorage `mangoos.theme`), script anti-flash dans `index.html` (thème appliqué avant le 1er rendu), bouton Sun/Moon dans la Sidebar (groupe bascules), transition douce 0.25s sur `body`. Build UI vert. Phases suivantes proposées : ruban « agents au travail » + onglets de sortie (Aperçu/Design/Doc/Image). | ✅ FAIT (phase 1) | ⚖️ Sonnet 4.6 | S |
| 110 | **MangoQA Visage 1 — Le Disjoncteur** *(cf. `fondation.md` §V ; consomme le pont du Kernel #108)* — le gardien **déterministe, zéro LLM, défensif, borné** : il peut **ARRÊTER, jamais créer ni modifier**. Vit dans le repo MangoQA (`D:\IA\MangoQA`). **Moteur pur** `src/breakers/disjoncteur.ts` (`evaluateBreakers` : flux d'enveloppes du Bus → rapport ; aucune I/O, aucun réseau → 100 % testable) appliquant les **5 réflexes** de la fondation : **① circuit nocturne** (N échecs *de suite* en fin de flux → `pause-and-alert`, un succès réarme), **② garde-fou coût** (cumul `costUsd` sur fenêtre > plafond → `fallback-local`), **③ verrou régression** (dernier `score` d'audit < seuil → `block-commit`), **④ dérive mémoire** (`storeSize` > max **ou** `contradiction:true` → `freeze-memory`, ciblé sur le magasin), **⑤ kill switch agent** (par émetteur, max cumulé tours/tokens/durée → `terminate-agent`, ciblé). Lecture **défensive** du payload (un champ absent n'arme jamais un disjoncteur). **Runner I/O** `src/breakers/runner.ts` : lit `.mangoqa/bus-events.jsonl` (exporté par le pont #108, lignes corrompues tolérées), écrit le snapshot `breaker-verdict.json` + **n'alerte Raf** que sur trips **nouveaux** (dédup par signature `breaker:subject`, réarmement quand le trip disparaît), `startDisjoncteur` (poll 5 s, fail-open) câblé dans `index.ts` à côté du watcher d'audit. **C'est le Visage 1 ; le Visage 2 = les 6 branches d'audit existantes.** `test-disjoncteur.ts` **38/38** (moteur + runner, horloge & I/O injectées), `tsc` MangoQA 0. | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | M |
| 111 | **MangoQA Visage 3 — L'Œil Design** *(cf. `fondation.md` §V)* — la couche **objective et déterministe** que la branche `design-system` (conseil LLM) ne peut pas mesurer. Principe gravé : **rigide sur l'objectif mesurable, souple sur le subjectif, JAMAIS bloquant** (`blocking: false` invariant — l'Œil VÉRIFIE et CONVERGE avec Raf, il ne valide ni ne bloque ; le blocage sur le mesurable appartient au Visage 1). **3 moteurs purs** : `src/design-eye/contrast.ts` (**WCAG 2.1** exact : `parseHex`/`relativeLuminance`/`contrastRatio`/`isLargeText`/`wcagLevel` — un FAIT calculé, pas une opinion d'un LLM), `src/design-eye/tokens.ts` (adhérence : `offPalette`/`offScale`/`offStep`, robuste au format hex), `src/design-eye/eye.ts` (`inspectDesign` + extracteurs CSS déterministes `extractCssColors`/`extractContrastPairs` — paires `color`+`background` règle par règle avec taille/graisse). Le rapport sépare le **mesuré** (contraste sous AA, hors-palette, hors-échelle, **dérive vs capture Sharingan**) du **subjectif** présenté en **questions de convergence** (« voici N écarts au brief — voulus, ou je corrige ? », jamais des erreurs). **Runner** `src/design-eye/runner.ts` : `extractDeclaredPalette` (variables CSS = design system du projet), `inspectProjectDesign` (fichiers de style → contexte), `runDesignEye` écrit `<projet>/.mangoqa/design-observations.json` **à côté** du verdict (ne le touche jamais), câblé dans `index.ts` sur le même signal de phase que les branches. `test-design-eye.ts` **60/60** (WCAG valeurs de référence, tokens, extraction CSS, Œil jamais bloquant, runner I/O injectée), `tsc` MangoQA 0. **Les 3 visages de MangoQA sont désormais en place** (Disjoncteur + 6 branches d'audit + Œil Design). | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | M |
| 112 | **Activation du Kernel — le chat branché sur le Bus + le Tracer** *(le Kernel #108 passe de dormant à vivant)* — jusqu'ici les piliers existaient et le pont MangoQA exportait le flux, mais **rien ne coulait dedans** : `/api/chat` générait via `query()`/`runAgent` sans parler au Kernel. Nouveau pont `server/src/kernel-chat-bridge.ts` : chaque tour de chat **ouvre un span** (`getTracer().startSpan('chat.turn')` → trace OTel publiée sur le Bus par `createBusTracer`) et **publie son issue** (`getBus().publish`, `kind` success/error) avec un payload dont les noms de champs (`costUsd`/`turns`/`durationMs`) **correspondent exactement** à ce que lit le Disjoncteur #110 → le chat **arme enfin les visages** : échecs consécutifs (kind), garde-fou coût (costUsd), kill switch (turns/durée) ; MangoQA observe tout via `*`. Câblage `index.ts` : `startChatTurn` en tête du `try` (attrs projet/mode/model), `finishChatTurn` dans le `finally` après `recordTurnMetrics` (mêmes données : ok=pas d'erreur, coût, numTurns, durée, contextTokens, resolvedBy Élève). **Tout fire-and-forget** : publier/tracer ne casse ni ne ralentit JAMAIS un tour (try/catch, span null toléré). **Choix d'architecture assumé** : la génération agentique RESTE sur `query()` (abonnement $0) — on ne la remplace PAS par `getBrain()` (qui enveloppe `askLLM`, voie des appels one-shot, pas la boucle agentique). Le Kernel s'active par **observation**, pas en remplaçant le moteur qui marche. **Correctif lié côté MangoQA** : le runner du Disjoncteur sommait `costUsd` depuis `-Infinity` (le `.jsonl` append-only aurait fini par faire sauter le garde-fou) → fenêtre par défaut **12 h** (« coût par nuit »). `server/src/test-kernel-chat-bridge.ts` **23/23** (span ok/error, payload aligné Disjoncteur, fire-and-forget, défauts), `tsc` 0, build UI vert, non-régression Kernel (bus 24 · trace 26 · pont 17) + MangoQA 98/98. | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 121 | **Mesure de la réutilisation effective des artefacts** *(ferme la boucle de preuve #118→#120)* — on réinjecte les artefacts pertinents avant un build, mais l'agent les **utilise-t-il vraiment** ? Signal **objectif** : un `Read` de l'agent sur `.components/`/`.skills/`/`.procedures/` = réutilisation effective (les règles disent « READ its code and adapt it »). `server/src/kernel-reuse-metrics.ts` : `detectArtifactReads(paths)` (pur — extrait {kind, name} des chemins lus, déduplique) ; `ReuseCollector` abonné au Bus (`chat.turn` → dénominateur de tours, `artifact.reuse` → numérateur) agrège **taux de tours avec réutilisation** + total + par type + top artefacts ; route `GET /api/reuse`. **Câblage `index.ts`** : capture les `Read` de l'agent pendant le tour (`turnToolReads`), `publishReuse(project, detectArtifactReads(...))` dans le `finally` (avant `finishChatTurn` → tour compté au dénominateur), collecteur installé au boot. **UI** `Artifacts.jsx` : carte « Réutilisation effective » en tête (taux %, tours, par type, top 3 artefacts) — la mémoire montre son efficacité. `test-kernel-reuse-metrics.ts` **18/18** (détection composant/skill/procédure + backslash Windows + dédup + hors-bibliothèque ignoré ; collecteur taux/byKind/topReused/reset ; branchement Bus + idempotence), `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 120 | **Skills réinjectés par pertinence — mémoire d'expertise unifiée** *(convergence #119 → procédures/skills)* — les **skills** (#hermes, how-to) étaient **dumpés en entier** comme les composants avant #119. Ils rejoignent le mécanisme : `kernel-reuse.ts` expose un **cœur de tri PARTAGÉ** `searchRanked` (recherche sémantique Blackboard #115 + repli mots-clés déterministe) utilisé par **composants ET skills** ; `relevantSkillsSection(prompt)` indexe les skills (scope `artifact:skill`, embedding texte best-effort, `skills` injectable pour tests) et ne réinjecte que les **k plus pertinents** (divulgation progressive préservée : métadonnées + chemin `SKILL.md`). Câblage rétro-compatible : bloc `skills` lit `ctx.skillsSection ?? skillsPromptSection()` ; `agent.ts` pré-calcule (async best-effort). **Décision assumée sur les procédures (#75)** : elles ont **déjà** une récupération sémantique calibrée (embeddings persistés, seuil 0.65 mesuré, repli mots-clés, embed injectable, testée) → les migrer vers le Blackboard = risque de régression sur une feature déjà dans le même esprit, pour un gain marginal. **Laissées sur leur store calibré** (déjà équivalentes au mécanisme). Résultat : composants + skills sous UN cœur partagé, procédures déjà alignées → mémoire d'expertise relevance-based unifiée (couleurs + code + how-to). `test-kernel-reuse.ts` **21/21** (+7 skills : sous seuil → tout, top-1 sémantique via Blackboard, repli mots-clés, indexation, chemin SKILL.md, aucun → "") + gating scénario (+2), non-régression (procédures intactes & vertes, artifacts 31), `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 119 | **Composants & blueprints réinjectés par pertinence** *(« de la même façon » que #118, étendu aux deux autres bibliothèques)* — avant ce chantier, le bloc `components` **dumpait TOUS** les composants à chaque tour, et `blueprints` tout le catalogue. Maintenant on réinjecte le **pertinent**. `server/src/kernel-reuse.ts` : **composants** indexés dans le Blackboard (scope `artifact:component`) avec un **embedding texte** (best-effort Ollama, `embed` injectable) → `relevantComponentsSection(prompt, ws)` ne garde que les **k plus pertinents** à la tâche (recherche cosinus Blackboard #115, **repli mots-clés déterministe** `keywordRank` si Ollama absent, dump complet sous le seuil k=8) ; indexation **idempotente** (ré-embed seulement si `updatedAt` change). **Blueprints** : `blueprintHintSection(prompt)` rappelle le blueprint du **type détecté** (`inferProjectType`, "" si « autre »). **Câblage** rétro-compatible : blocs `components`/`blueprints` lisent `ctx.componentsSection`/`ctx.blueprintHintSection` (sinon comportement historique → tests inchangés) ; `agent.ts` pré-calcule (composants async best-effort, blueprint sync). `test-kernel-reuse.ts` **14/14** (keywordRank tri/stable/vide, blueprint détection, indexation idempotente, tri sémantique top-1 via Blackboard, repli mots-clés, aucun composant → "") + gating `test-scenario.ts` (+6 : section pertinente injectée, rules toujours présents, blueprint hint, non-régression catalogue), non-régression (artifacts 31 · notes 22), `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 118 | **Réinjection des artefacts avant le build — la bibliothèque reboucle vers la génération** *(boucle fermée #117 → génération)* — avant de coder, MangoOS retrouve dans le Blackboard les **palettes déjà créées proches de la cible** du projet et les rappelle à l'agent : *réutiliser > réinventer*. `kernel-artifacts.ts` : `relevantArtifactsSection(currentProject, targetColors, opts)` → recherche par similarité (cosinus sur histogramme RGB), **exclut le projet courant**, filtre au-dessus d'un **seuil** (0.6), formate un bloc de system prompt listant les palettes proches + leur projet source. Pur et **synchrone** (zéro Ollama). **Câblage** : bloc `artifacts` dans `scenario.ts` (`PromptContext.artifactsSection`, BLOCKS, ajouté aux scénarios **elite + mvp** après `references`, "" = zéro poids) ; `agent.ts` pré-calcule depuis la cible = palette du Perfect Plan (`paletteFromContract(loadContract(dir))`), best-effort. La boucle est complète : générer → publier → observer → **se souvenir** → **réinjecter**. `test-kernel-artifacts.ts` **31/31** (+6 : bloc non vide, mentionne le projet source, exclut le projet courant + les palettes lointaines, pas de cible → ""), `test-scenario.ts` **gating vert** (+6 assertions artefacts : présent elite/mvp avec section, absent sans / en finition / nocturne), `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 117 | **Vrais artefacts dans le Blackboard — bibliothèque de designs cross-projet** *(le Blackboard #115 tournait à vide)* — branche les PREMIERS vrais artefacts dans le store persistant : les **palettes design** qui coulent déjà sur le Bus (#113). `server/src/kernel-artifacts.ts` : observateur `installArtifactStore` abonné à **`design.reference`** (cible Sharingan/Perfect Plan) et **`design.produced`** (rendu) → `recordDesignArtifact` dépose chaque palette dans le Blackboard (scope unique `artifact:design`, **cross-projet**), clé = `type:project:hash` (**dédup** par palette via `paletteHash`). **Le « vec » s'exerce enfin sur du réel** : `paletteEmbedding` = histogramme **RGB 3×3×3 (27 dims, normalisé, invariant à l'ordre)** — un embedding **déterministe dérivé du contenu**, zéro Ollama, zéro réseau → la recherche du #115 trouve « les designs aux couleurs proches » (`searchArtifacts`). Résolution `getBlackboard()` **à chaque événement** (voit le store SQLite branché en async au boot). Routes `GET /api/artifacts` (liste) + `POST /api/artifacts/search` (par palette). **UI** `Artifacts.jsx` (panneau Sidebar, icône Palette, live 4 s) : chaque artefact en **pastilles de couleur** + projet + badge Cible/Rendu — la preuve visible que le Blackboard garde du réel. `test-kernel-artifacts.ts` **25/25** (embedding histogramme/normalisé/invariant, hash/dédup, record, observateur Bus→BB + idempotence + chat.turn ignoré, recherche par similarité, **persistance SQLite : survie au redémarrage + recherche persistée**), non-régression (design-events 27 · trace 19 · blackboard-sqlite 26 · chat-bridge 23), `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 116 | **Tableau de bord des traces** *(première vue d'usage au-dessus du Kernel câblé)* — visualise le flux OpenTelemetry que tout MangoOS publie depuis #112→#115. **Backend** `server/src/trace-dashboard.ts` : `TraceCollector` s'abonne aux spans **`kernel.trace`** du Bus (couvre `chat.turn` ET `brain.complete`), tient un buffer borné (500) + des agrégats cumulés (total, par type, erreurs, **coût total**, par cerveau/provider, durée moyenne) ; `installTraceCollector(getBus())` au boot, route `GET /api/traces`. Tout en mémoire, déterministe, défensif (payload malformé ignoré). **UI** `ui/src/components/Traces.jsx` (panneau Sidebar, icône Activity, auto-refresh 3 s) : cartes (Appels · Coût cumulé · Erreurs % · Durée moy.), barres par type et **par cerveau**, liste des traces récentes (statut · type · projet ou provider·model · coût · durée). **Live (Bus), complémentaire des Métriques** (fichier `.metrics.jsonl`) : montre AUSSI les appels one-shot (juges, patrouilleurs, radar…), pas seulement les tours de chat — on VOIT enfin tout le trafic LLM. `test-trace-dashboard.ts` **19/19** (agrégats, ordre récent, défensif, reset, branchement Bus + idempotence + filtrage par type), `tsc` 0, build UI vert. | ✅ FAIT | ⚖️ Sonnet 4.6 | M |
| 115 | **Persistance SQLite-vec du Blackboard** *(dernier pilier d'infrastructure du Kernel #108)* — le store d'artefacts du Blackboard passe de la mémoire pure à un **backend enfichable persistant**. **`node:sqlite`** (module SQLite **intégré au runtime Node 25** : zéro install native, zéro `node-gyp`, zéro risque Windows — fidèle au local-first). Store abstrait `kernel-blackboard-store.ts` (interface `BlackboardStore` + `MemoryStore` défaut + `cosine`/`rankByCosine` purs) ; `kernel-blackboard-sqlite.ts` (`SqliteStore` : table `artifacts(scope,key,value,embedding)`, WAL, `INSERT … ON CONFLICT`, valeurs JSON, embeddings JSON). Le Blackboard délègue le **stockage** au store (les **verrous FIFO restent en mémoire** — éphémères) ; API rétro-compatible (`put` accepte un `embedding?` optionnel) + nouvelles méthodes `search(scope, vec, k)` (k plus proches voisins par **cosinus** — le « vec ») et `close()`. **Opt-in** : `BLACKBOARD_DB` au boot (import **dynamique** → ne charge `node:sqlite` que si activé ; **fallback mémoire** si l'ouverture échoue) ; défaut = mémoire (comportement historique inchangé). **Choix assumé** (cohérent « OTel sans le SDK » #108) : vraie persistance SQLite + recherche par cosinus en JS (proven, déterministe) ; l'extension native **sqlite-vec** (index ANN) pourra accélérer le MÊME `search` plus tard sans changer l'interface. `test-kernel-blackboard-sqlite.ts` **26/26** (cosinus/rankByCosine, MemoryStore CRUD+search, **SQLite survie au redémarrage** — fermé/rouvert, search sémantique persistée, overwrite, delete, Blackboard+verrous FIFO sur store SQLite), `test-kernel-blackboard.ts` **21/21** inchangés, `tsc` 0, build UI vert. **Infrastructure Kernel complète + persistante.** | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | M |
| 114 | **Appels one-shot via `getBrain()` — observabilité + point de passage unique** *(dernier morceau de la migration Kernel)* — les ~22 features one-shot appelaient `askLLM()` directement ; elles passent désormais par **`getBrain().complete()`** (le Brain Adapter #108). **Sur-ensemble strict** : `BrainCompleteOptions` reçoit un **`provider?`** par appel → chaque feature **garde son routage** (`resolveProvider(<FEATURE>_PROVIDER)` : RADAR/PATROL/NOCTURNAL_JUDGE/FEEDBACK/DOC/CRON/IDEATION/CONTROLEUR/AGENT_*…), avec la résolution provider/model **identique à `askLLM`** (provider surchargé → modèle défaut de CE provider, pas le BRAIN_MODEL). **Le gain** : le singleton `getBrain()` (production) active le **traçage** via `getTracer()` → **chaque appel one-shot devient un span `brain.complete` sur le Bus**, observé par MangoQA (comme `chat.turn`) ; et le Brain devient le **point de passage unique** pour brancher demain retry/fallback/comptabilité de coût en UN endroit. `createBrain` nu reste **pur** (tracer injectable, absent en test → zéro effet de bord). 22 fichiers migrés (`radar`/`patrol`/`nocturnal`/`feedback`/`docgenerator`/`cron-scheduler`/`ideation`/`qa-temporal`/`design-review`/`multi-project`/`notes-rag`/`prompt-evolution`/`super-agent-builder`/`agent-factory`/`agent-routes`/`agent-coordinator`/`build-review` + deps `lexique`/`orchestrator`/`preferences`/`reverse-learn`/`tutorial-feedback`). **La génération agentique reste sur `query()` ($0)** — inchangée. `test-kernel.ts` **33/33** (+11 : override provider par appel, défaut modèle, span ok/error, pureté sans tracer), `tsc` 0, build UI vert, non-régression (chat-bridge 23 · design-events 27 · preferences · nocturnal 15 · patrol · notes 22). | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | L |
| 113 | **Événements design sur le Bus — l'Œil nourri par le flux (`briefDrift` activé)** *(suite de #112)* — l'Œil Design #111 mesurait le rendu depuis les fichiers, mais sa mesure de **conformité à la référence Sharingan** restait **dormante** faute de cible. Nouveau `server/src/kernel-design-events.ts` publie deux événements : **`design.reference`** (la CIBLE — palette extraite du Perfect Plan via `paletteFromContract`, source `perfect-plan`) au début du tour, et **`design.produced`** (le RENDU — palette déclarée + couleurs + paires de contraste extraites des fichiers de **style changés**, lecture bornée 20) après commit. Extracteurs déterministes côté producteur (`extractCssColors`/`extractDeclaredPalette`/`extractContrastPairs`) ; le producteur RÉSUME, la MESURE reste à l'Œil. Câblage `index.ts` (2 hooks fire-and-forget : `design.reference` près de `generateLexique`, `design.produced` après `changedFilesInLastCommit`). **Côté MangoQA** : l'Œil lit la dernière `design.reference` du flux (`readLatestBrief(workspace, project)` — filtré par projet, tolérant aux lignes corrompues) et la passe en **`brief`** → `runDesignEye` mesure enfin `briefDrift` (couleurs de la cible absentes du rendu). `server/src/test-kernel-design-events.ts` **27/27** (extracteurs, `paletteFromContract`, publication reference/produced, vide → rien, fire-and-forget) ; `test-design-eye.ts` **67/67** (+7 : `readLatestBrief` ciblé/filtré/corrompu + e2e flux→briefDrift). `tsc` 0 (MangoOS + MangoQA), build UI vert. | ✅ FAIT | 🧠 Opus 4.8 | M |

### Roadmap haute couture — 11 chantiers

| # | Fonction | Statut | Modèle optimal | Effort |
|---|----------|--------|----------------|--------|
| A | Design system persistant | ✅ FAIT | — | — |
| B | Routing modèle automatique | ✅ FAIT | — | — |
| C | Agents autonomes (cron) | ✅ FAIT | — | — |
| 1 | Panel latéral pop-up (éditeur visuel) | ✅ FAIT | — | — |
| 1a | ↳ Modificateur de police | ✅ FAIT | — | — |
| 1b | ↳ Modificateur de couleur | ✅ FAIT | — | — |
| 1c | ↳ Sélecteur d'éléments | ✅ FAIT | — | — |
| 2 | Créateur de skills dans le panel | ✅ FAIT | — | — |
| 3 | Mode discret | ✅ DÉJÀ FAIT | — | — |
| 4 | Bouton micro (entrée vocale) | ✅ FAIT | — | — |
| 5 | Menu de mode dans le chat | ✅ FAIT | — | — |
| 6 | Menu d'accueil repensé | ✅ FAIT | — | — |
| 7 | Sélecteur de contexte fichier | ✅ FAIT | — | — |
| 8 | URL Analyser — Sharingan | ✅ FAIT | — | — |

### Phase Ultime — Jalons Compagnonnage

| Jalon | Contenu | Statut |
|-------|---------|--------|
| A — Coque Souple | Prompt dynamique `scenario.ts` | ✅ FAIT |
| B — Panneau métriques | Dashboard 📊 | ✅ FAIT |
| C — Contrat d'E/S | Coque Rigide `contract.ts` | ✅ FAIT (v1) |
| D — Branchement Élève | Qwen2.5-coder:14b via Ollama | ✅ FAIT |

---

## 🚀 Pour relancer après redémarrage

**2 serveurs à lancer à chaque arrivée sur le PC :**

```bash
# Serveur MangoOS (backend + UI) — PC maison
cd D:\IA\mangoai\server && npm run start
cd D:\IA\mangoai\ui && npm run dev
```
Puis ouvrir **http://localhost:5173**

```bash
# Serveur Mango QA (runner d'audit — dans un terminal séparé) — PC maison
cd D:\IA\MangoQA && npm run dev
```
> Mango QA est sur GitHub : **https://github.com/u2987920406-rgb/MangoQA** — `git clone` puis `npm install` sur n'importe quel poste (plus besoin de clé USB).

> **Mango QA est optionnel.** Si tu ne le lances pas, MangoOS continue normalement sans audit.
> Si tu le lances, MangoOS le détecte **automatiquement** (plus rien à configurer dans `.env`).
> Le runner écrit un fichier heartbeat `workspace/.mangoqa-active` toutes les 20 s — MangoOS vérifie ce fichier avant chaque build.

**Élève local (facultatif — requis si cerveau « 🎓 Élève local ») :**
```bash
ollama serve
```
Modèle actif : `gemma4:12b` (7,6 Go) · Embeddings : `nomic-embed-text` (274 Mo)

**Tests déterministes utiles** (`cd server`) :
- `npx tsx src/audit-scan.ts` — scan rendement réel
- `npx tsx src/audit-scan.ts --ablate` — après un nouvel axiome
